## חלק ח׳: ועדות הכנסת

### פרק שלישי: ועדות לעניין מסוים, ועדות משנה, ועדות משותפות

#### סעיף 109

**ועדת משנה[תיקון: תשע״ב־3, תשע״ז]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

ועדה קבועה
 רשאית לבחור מזמן לזמן, מבין חבריה הקבועים, ועדת משנה ואת היושב ראש שלה;
 ועדת המשנה תדון בעניינים כפי שתקבע הוועדה הקבועה, שהם בתחומי ענייניה של
 הוועדה הקבועה, ואולם לא תועבר לוועדת משנה סמכות הנתונה לוועדה הקבועה 
לפי כל חיקוק, לרבות סמכות בענייני חקיקה לפיחלק ז׳, אלא אם כן נקבע אחרת בתקנון זה.

##### תת-סעיף ב

ועדה קבועה רשאית לבחור, מבין חבריה וממלאי מקומם הקבועים, ממלא מקום קבוע אחד לכל חבר ועדת משנה, ויחולו עליו הוראותסעיף 103(ג), בשינויים המחויבים; לעניין מילוי מקום באופן ארעי יחולו הוראותסעיף 104.

###### תת-תת-סעיף 1

החליטה ועדת הכנסת להעביר הצעת חוק או נושא של הצעה לסדר היום לוועדה 
משותפת לשתי ועדות, תבחר ועדת הכנסת את חברי הוועדה המשותפת, במספר שווה 
מכל אחת מהן; ועדת הכנסת תקבע את יושב ראש הוועדה המשותפת מבין חברי הוועדה
 שלדעת ועדת הכנסת העניין נוגע לה יותר מבחינת תחומי העניין שלה.

###### תת-תת-סעיף 2

פעילותה של ועדה משותפת כאמור בפסקה (1) תיפסק עם סיום הדיון בהצעת החוק או בנושא ההצעה לסדר היום שהועברו אליה.

###### תת-תת-סעיף 1

יושב ראש הוועדה יקבע את סדר יומה של הוועדה ויזמין לישיבותיה את חברי הוועדה וממלאי המקום הקבועים.

##### תת-סעיף ג

לוועדת משנה יהיו הסמכויות הנתונות לוועדה שבחרה אותה, ככל שזו לא קבעה אחרת, בכל הנוגע לסדרי דיון, לזימון לוועדה ולקבלת מידע.

##### תת-סעיף ד

הוראותסעיף 106(ב) עד (ו)יחולו, בשינויים המחויבים, על יושב ראש ועדת משנה, ובמקום יושב ראש הכנסת יבוא יושב ראש הוועדה שבחרה את ועדת המשנה.

##### תת-סעיף ה

ישיבה של ועדת משנה לא תתקיים בשעה שבה מתקיימת ישיבה של הוועדה שבחרה אותה.

----

