## חלק ח׳: ועדות הכנסת

### פרק רביעי: ישיבות הוועדות

#### סעיף 111

**ישיבות הוועדות[תיקון: תשע״ב־3, תשע״ו־3]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

ישיבותיהן 
של ועדות הכנסת יתקיימו במשכן הכנסת; ועדה רשאית, באישור מראש של יושב ראש 
הכנסת ובמקרים מיוחדים, לקיים ישיבות מחוץ למשכן הכנסת.

##### תת-סעיף ב

ישיבות 
ועדות הכנסת לא יתקיימו בשעה שבה מתקיימת ישיבה של הכנסת, אלא אם כן אישר 
זאת מראש יושב ראש הכנסת, מטעמים מיוחדים, וכפי שיקבע; התקיימה ישיבת ועדה 
בזמן ישיבה של הכנסת, לא תתקיים הצבעה בוועדה בזמן קיום הצבעה בישיבת 
הכנסת.

###### תת-תת-סעיף 1

יושב ראש הוועדה יקבע את סדר יומה של הוועדה ויזמין לישיבותיה את חברי הוועדה וממלאי המקום הקבועים.

##### תת-סעיף ג

ישיבות 
ועדות הכנסת לא יתקיימו בשעה שבה מתקיימת ישיבה של הכנסת, אלא אם כן אישר 
זאת מראש יושב ראש הכנסת, מטעמים מיוחדים, וכפי שיקבע; התקיימה ישיבת ועדה 
בזמן ישיבה של הכנסת, לא תתקיים הצבעה בוועדה בזמן קיום הצבעה בישיבת 
הכנסת.

###### תת-תת-סעיף 1

ההצבעה בוועדה תהיה בהרמת ידיים.

###### תת-תת-סעיף 2

יושב ראש 
הוועדה רשאי, ביוזמתו או לפי בקשה של חבר הוועדה, לערוך הצבעה שמית; חבר 
הכנסת שאמר את הצבעתו או שאמר שאינו משתתף בהצבעה, אינו רשאי לשנות את 
אמירתו לאחר שחבר הכנסת הבא אחריו נקרא להצביע.

##### תת-סעיף ד

יושב ראש 
הוועדה יזמין לדיון חבר כנסת שאינו חבר הוועדה, אם הציע הצעה שהועברה לדיון
 בוועדה או שנדונה בה, לרבות הסתייגות, כדי שיציגה; היתה הישיבה חסויה, 
יקבע יושב ראש הוועדה את מידת השתתפותו של המציע בדיון שייערך לאחר הצגת 
הצעתו.

##### תת-סעיף ה

יושב ראש 
הוועדה יכנס את הוועדה לישיבה על פי דרישה של הממשלה, בהודעה בכתב של מזכיר
 הממשלה או של שליש מחברי הוועדה, שבה יפורט נושא הישיבה.

##### תת-סעיף ו

סיורי עבודה וביקורת של ועדה ייערכו באישור מראש של יושב ראש הכנסת, מתקציב הכנסת, וככל האפשר בימים שאינם ימי ישיבות הכנסת.

----

