## חלק ג׳: עבודת הכנסת

### פרק שישי: התנהגות במליאת הכנסת

#### סעיף 41

**כללי התנהגות במליאת הכנסת[תיקון: תש״ע־5, תשע״ד, תשע״ו]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

חבר הכנסת ימלא אחר הוראות יושב ראש הישיבה.

##### תת-סעיף ב

חבר הכנסת ינאם במליאת הכנסת ברשות יושב ראש הישיבה ובמסגרת הזמן שהוקצבה לו.

##### תת-סעיף ג

חבר הכנסת 
שקיבל את רשות הדיבור ידבר מעל הדוכן, או מהמקומות המיועדים לכך באולם 
המליאה – אם נקבע כך בתקנון זה, ורשאי חבר הכנסת, ברשות יושב ראש הישיבה, 
לשאול שאלה ולהעיר הערה ממקומו.

##### תת-סעיף ד

חבר הכנסת 
ידבר במליאת הכנסת בצורה הולמת, בלשון מקובלת ובאופן השומר על כבוד הכנסת, 
ולא יעשה במליאה מעשה שיש בו פגיעה בכבוד הכנסת, בכבוד אחד מחבריה או בסדר 
דיוניה.

##### תת-סעיף ה

חבר הכנסת לא יציג במליאת הכנסת חפץ כלשהו, ולא יעשה שימוש בחפץ או בכיתוב לצורך הבעת עמדתו.

##### תת-סעיף ו

בישיבות הכנסת יש להשתמש בתואר ”חבר הכנסת“ או בתואר התפקיד של חבר הכנסת, השר או סגן השר בכנסת או בממשלה, לפי העניין.

##### תת-סעיף ז

חבר הכנסת לא ישוחח במליאת הכנסת בטלפון ויקפיד שמכשיר הטלפון או מכשיר אחר שברשותו לא ירעיש.

###### תת-תת-סעיף 1

הבעת כבוד בקימה ועמידה של חברי הכנסת או במחיאת כפיים, תהא ברשות יושב ראש הישיבה בלבד.

###### תת-תת-סעיף 2

בישיבת 
הכנסת שבה נוכח נשיא המדינה, יכריז מזכיר הכנסת, לפני היכנס הנשיא לתאו 
באולם המליאה, לפני עלותו לדוכן ולפני צאתו: ”כבוד הנשיא“, וחברי הכנסת 
יקומו ויעמדו.

##### תת-סעיף ח

חבר הכנסת לא ישוחח במליאת הכנסת בטלפון ויקפיד שמכשיר הטלפון או מכשיר אחר שברשותו לא ירעיש.

##### תת-סעיף ט

הוראותפרק זהיחולו גם על שרים וסגני שרים.

----

