## חלק ג׳: עבודת הכנסת

### פרק שישי: התנהגות במליאת הכנסת

#### סעיף 42

**קריאה לסדר והוצאה מישיבה[תיקון: תש״ע־5, תשע״ב־3, תשע״ז־3]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

סבר יושב ראש הישיבה כי חבר הכנסת התנהג במליאת הכנסת בניגוד להוראותסעיף 41,
 יקרא לו לסדר; נקרא חבר הכנסת לסדר בעת שנאם, יורה לו היושב ראש לרדת 
מהדוכן או לחזור למקומו, ורשאי היושב ראש להפסיק את רישום דבריו בפרוטוקול 
ולכבות את המיקרופון שבו הוא מדבר.

##### תת-סעיף ב

הוצא חבר הכנסת מישיבת הכנסת כאמור בסעיף קטן זה, רשאי הוא להיכנס לאותה ישיבה אם הרשה זאת יושב ראש הישיבה או לצורך הצבעה בלבד.

###### תת-תת-סעיף 1

נקרא חבר הכנסת לסדר שלוש פעמים בישיבה אחת של הכנסת, רשאי יושב ראש 
הישיבה לשלול ממנו את רשות הדיבור באותה ישיבה, או להוציאו מהישיבה, ואם 
היה צורך בכך – להורות על הוצאתו.

###### תת-תת-סעיף 2

הפר חבר 
הכנסת את הסדר הפרה חמורה, רשאי יושב ראש הישיבה להוציאו מהישיבה לאלתר, 
ואם היה צורך בכך – להורות על הוצאתו; לעניין זה, יראו כהפרה חמורה התנהגות
 בניגוד להוראותסעיף 41(ה), וכן – בדיון שבו נשא דברים מי שאינו חבר הכנסת, שר או סגן שר כאמורבסעיף 22– גם בניגוד לשאר הוראותסעיף 41.

###### תת-תת-סעיף 1

סיעה או מספר סיעות יחד רשאיות להגיש הצעה להביע אי־אמון בממשלה ואמון 
בממשלה אחרת (בתקנון זה – אי־אמון בממשלה), בכפוף להוראות פסקה (2); הגישו 
כמה סיעות הצעה אחת, יראו אותן כסיעה אחת לעניין סעיף זה.

###### תת-תת-סעיף 2

סיעה המונה
 כמה חברים כמפורט להלן רשאית להגיש לכל היותר הצעות להבעת אי־אמון בממשלה 
בכל מושב של הכנסת, במספר כמפורט להלן, והמכסה תחול על כל הדרכים להביע 
אי־אמון שבסעיף קטן (ג):

###### תת-תת-סעיף 3

מזכיר הכנסת ינהל רישום של ההצעות להביע אי־אמון שהגישו הסיעות לעניין פסקה (2).

##### תת-סעיף 3

הוצא חבר הכנסת מישיבת הכנסת כאמור בסעיף קטן זה, רשאי הוא להיכנס לאותה ישיבה אם הרשה זאת יושב ראש הישיבה או לצורך הצבעה בלבד.

##### תת-סעיף ג

הוצא חבר 
הכנסת מישיבת הכנסת וחזר בלא רשות יושב ראש הישיבה ושלא לצורך הצבעה בלבד, 
או שנכנס למליאת הכנסת בניגוד להחלטת ועדת האתיקה וסירב לעזבה, רשאי היושב 
ראש להורות על הוצאתו.

----

