## חלק ד׳: כלים פרלמנטריים

### פרק שלישי: שאילתות

#### סעיף 46

**שאילתות – כללי[תיקון: תש״ע־7]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

חבר הכנסת, שאינו שר או סגן שר, רשאי להפנות לשר שאילתה מנוסחת בצורת שאלה, על עניין עובדתי שבתחום תפקידיו.

##### תת-סעיף ב

אלה סוגי השאילתות:

###### תת-תת-סעיף 1

שאילתה רגילה – שאילתה שהתשובה לה תימסר במליאת הכנסת, כאמורבסעיף 48;

###### תת-תת-סעיף 2

שאילתה 
דחופה – שאילתה שיושב ראש הכנסת קבע כי יש לה חשיבות או דחיפות מיוחדים, 
והתשובה לה תימסר במליאת הכנסת בשבוע שבו הופנתה, כאמורבסעיף 49;

###### תת-תת-סעיף 3

שאילתה ישירה – שאילתה שהתשובה לה תימסר בכתב לחבר הכנסת השואל, כאמורבסעיף 50.

##### תת-סעיף ג

לא היה 
ברור לחבר הכנסת השואל מי הוא השר שהעניין בתחום תפקידיו, יפנה את השאילתה 
לראש הממשלה, שיקבע מי מהשרים ישיב עליה ויעבירה לאותו שר; חבר הכנסת שהפנה
 בו־זמנית שאילתה באותו עניין ליותר משר אחד, יציין זאת בשאילתה.

##### תת-סעיף ד

שאילתה 
תוגש ליושב ראש הכנסת באמצעות מזכיר הכנסת, לצורך העברתה לשר הנשאל; מזכיר 
הכנסת יסמן את השאילתות שהופנו לשרים במספרים לפי סדר קבלתן.

##### תת-סעיף ה

יושב ראש 
הכנסת רשאי לשנות את נוסח השאילתה כדי להתאימה להוראות התקנון והתקדימים; 
שינה יושב ראש הכנסת את נוסח השאילתה, יודיע על כך לחבר הכנסת השואל, שיהיה
 רשאי לבקש מהיושב ראש עיון חוזר; החלטת היושב ראש תהיה סופית.

###### תת-תת-סעיף 1

חבר הכנסת יגיש בכל מושב של הכנסת לא יותר ממספר השאילתות המפורט להלן:

###### תת-תת-סעיף 2

בכפוף לאמורבסעיף 49(ב), יושב ראש הכנסת יאשר לכל חבר הכנסת, בכל מושב של הכנסת, לא יותר מארבע שאילתות דחופות.

###### תת-תת-סעיף 3

מזכיר 
הכנסת ינהל רישום של מכסת השאילתות, שתתעדכן עם אישור השאילתה על ידי יושב 
ראש הכנסת, ואולם אם החליט היושב ראש כי שאילתה פסולה או כי השר לא ישיב על
 שאילתה כאמורבסעיף 47(ג), לא תבוא השאילתה במניין; המכסה האמורה בסעיף קטן זה אינה ניתנת להעברה בין חברי הכנסת.

##### תת-סעיף ו

יושב ראש 
הכנסת רשאי לשנות את נוסח השאילתה כדי להתאימה להוראות התקנון והתקדימים; 
שינה יושב ראש הכנסת את נוסח השאילתה, יודיע על כך לחבר הכנסת השואל, שיהיה
 רשאי לבקש מהיושב ראש עיון חוזר; החלטת היושב ראש תהיה סופית.

##### תת-סעיף ז

חבר הכנסת רשאי לצרף לשאילתה מסמכים הקשורים אליה, ויציין את דבר הצירוף בשאילתה.

##### תת-סעיף ח

יושב ראש הכנסת יעביר את השאילתה לשר, אלא אם כן קבע כי היא פסולה לפיסעיף 47; פסל יושב ראש הכנסת שאילתה, יודיע על כך לחבר הכנסת השואל בהודעה מנומקת בכתב.

##### תת-סעיף ט

שאילתה 
שנכללה בסדר היום של הכנסת למתן תשובה, תונח על שולחן הכנסת, בלא המסמכים 
שצורפו אליה, והודעה על הכללתה בסדר היום תימסר לחברי הכנסת 24 שעות לפחות 
לפני פתיחת הישיבה.

##### תת-סעיף י

השר הנשאל 
או סגנו ישיב על השאילתה, ואולם בהסכמת חבר הכנסת השואל, או בנסיבות 
המצדיקות זאת ובהסכמת יושב ראש הכנסת – רשאי השר הנשאל להיות מיוצג על ידי 
שר אחר.

----

