## חלק ב׳: ארגון הכנסת

### פרק ראשון: יושב ראש הכנסת וסגניו

#### סעיף 5

**התפטרות יושב ראש הכנסת או סגן ליושב ראש הכנסת[תיקון: תש״ע]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א



###### תת-תת-סעיף 1

יושב ראש הכנסת רשאי להתפטר מכהונתו על ידי הנחת כתב התפטרות על שולחן 
הכנסת; ביקש היושב ראש להתפטר בפגרת הכנסת ולא התקיים כינוס מיוחד של 
הכנסת, ימסור את כתב התפטרותו למזכיר הכנסת שיביאו מיד לידיעת חברי הכנסת.

###### תת-תת-סעיף 2

כהונתו של 
יושב ראש הכנסת שהתפטר נפסקת כעבור 48 שעות לאחר שכתב ההתפטרות הונח על 
שולחן הכנסת או נמסר למזכיר הכנסת, לפי העניין, זולת אם חזר בו מהתפטרותו 
קודם לכן.

###### תת-תת-סעיף 3

יושב ראש הכנסת שהניח או מסר כתב התפטרות, רשאי למסור לכנסת הודעה על הסיבות להתפטרותו.

##### תת-סעיף ב



###### תת-תת-סעיף 1

סגן ליושב ראש הכנסת רשאי להתפטר מכהונתו במסירת כתב התפטרות ליושב ראש הכנסת.

###### תת-תת-סעיף 2

כהונתו של 
סגן ליושב ראש הכנסת שהתפטר נפסקת כעבור 48 שעות לאחר שכתב ההתפטרות נמסר 
ליושב ראש הכנסת, זולת אם חזר בו מהתפטרותו קודם לכן.

###### תת-תת-סעיף 3

יושב ראש הכנסת ימסור הודעה לכנסת על התפטרותו של סגן ליושב ראש.

###### תת-תת-סעיף 1

שמה של סיעה יהא ככינויה של רשימת המועמדים שמתוכה נבחרו חברי הסיעה 
לכנסת; ואולם הסיעה רשאית להודיע ליושב ראש הכנסת, בתוך 15 ימים מיום כינוס
 הכנסת, כי שם הסיעה יכלול חלק מהכינוי בלבד או את האות או האותיות שנשאה 
רשימת המועמדים בבחירות לאותה כנסת.

###### תת-תת-סעיף 2

התפלגה סיעה לפיסעיף 59 לחוק הכנסת,
 תקבע ועדת הכנסת את שם הסיעות החדשות, לפי הצעתן; הסיעה החדשה שבה רוב 
חברי הסיעה שהתפלגה, רשאית להמשיך לשאת את שם הסיעה, ואם התפלגה לסיעות 
שוות בגודלן – תיחשב הסיעה החדשה שעמה נמנה חבר הכנסת שעמד בראש רשימת 
המועמדים לכנסת, כסיעה שבה רוב החברים; חדל חבר הכנסת האמור לכהן כחבר 
הכנסת או להימנות עם הסיעה שהתפלגה – יבוא במקומו לעניין זה הבא אחריו 
באותה רשימת מועמדים.

###### תת-תת-סעיף 3

על אף 
הוראות פסקה (2), ועדת הכנסת לא תאשר לסיעה לשאת שם העלול להטעות או לפגוע 
בתקנת הציבור או ברגשותיו או שם הזהה, או שם הדומה עד כדי להטעות, לשם של 
סיעה אחרת או של מפלגה שמיוצגת בכנסת על ידי סיעה אחרת, לרבות המפלגה שהחלק
 שהתפלג נמנה ערב הפילוג עם הסיעה שייצגה אותה.

----

