## חלק ו׳: מצב חירום

### פרק ראשון: הכרזת מצב חירום

#### סעיף 69

**הכרזת מצב חירום לפיסעיף 38 לחוק־יסוד: הממשלה[תיקון: תשע״א־4, תשע״א־5]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

החלטת הכנסת להכריז על מצב חירום, לא תתקבל אלא לפי המלצה של הוועדה המשותפת.

##### תת-סעיף ב

הציעו הממשלה או שלושים חברי הכנסת שהכנסת תכריז על מצב חירום, לפיסעיף 38(א) לחוק־יסוד: הממשלה, או שהכנסת תחזור ותכריז על מצב חירום, לפיסעיף 38(ב) לחוק היסוד,
 יעבירו את הצעתם אל יושב ראש הכנסת ואל הוועדה המשותפת; הצעה בעניין הכרזה
 חוזרת על מצב חירום תועבר לא יאוחר משישים ימים לפני תום מצב החירום.

###### תת-תת-סעיף 1

הצעת חוק יכול שתהיה ביוזמת כמה חברי כנסת, והם יקבעו את סדר שמותיהם על גבי הצעת החוק.

###### תת-תת-סעיף 2

יוזם הצעת 
חוק רשאי לצרף להצעתו חברי כנסת נוספים, והוא יקבע את סדר שמותיהם על גבי 
הצעת החוק; שמות המצטרפים יצוינו בנפרד משמות היוזמים.

###### תת-תת-סעיף 3

הונחה הצעת החוק על שולחן הכנסת, לא ישונה סדר שמות היוזמים והמצטרפים אליה (בחלק זה– מציעי הצעת החוק).

##### תת-סעיף ג

הוועדה 
המשותפת תבחן את הצורך להכריז על מצב חירום, ואם הוצע לחזור ולהכריז על מצב
 חירום, תבחן גם את התקנות לשעת חירום שהותקנו מכוח ההכרזה האחרונה על מצב 
חירום ואת החקיקה שתוקפה מותנה בקיומו של מצב חירום.

##### תת-סעיף ד

הוועדה 
המשותפת תביא את המלצתה לאישור הכנסת, ואם ההמלצה היא בעניין הכרזה חוזרת, 
תביאה לאישור הכנסת לא יאוחר מ־14 ימים לפני תום מצב החירום.

##### תת-סעיף ה

היתה ההצעה להכרזה על מצב חירום יוזמה של שלושים חברי הכנסת, תאפשר הוועדה המשותפת לנציג המציעים לנמק את ההצעה לפניה.

##### תת-סעיף ו

תקופת תוקפה של הכרזה על מצב חירום לפי סעיף זה, לא תעלה על שנה מיום ההכרזה.

##### תת-סעיף ז

כל עוד לא נבחרו חברי ועדות הכנסת לאחר הבחירות, יהיו סמכויות הוועדה המשותפת לפיחלק זהנתונות לוועדה הזמנית לענייני חוץ וביטחון שהקימה הוועדה המסדרת לפיסעיף 2א(ה) לחוק הכנסת;
 ואולם, על אף הוראות סעיף קטן (ו), תקופת תוקפה של הכרזה על מצב חירום לפי
 הצעת הוועדה הזמנית לא תעלה על ארבעה חודשים מיום ההכרזה.

----

