## חלק ז׳: הליך החקיקה

### פרק שני: הצעות חוק פרטיות

#### סעיף 75

**הגשת הצעת חוק פרטית, אישורה והנחתה על שולחן הכנסת[תיקון: תשע״א־5, תשע״ז]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

חבר הכנסת שאינו שר או סגן שר רשאי להגיש הצעת חוק פרטית; ההצעה תנוסח כחוק ויצורפו לה דברי הסבר.

##### תת-סעיף ב

חבר הכנסת 
שהגיש הצעת חוק ביודעו כי הוגשה כבר באותו עניין הצעת חוק זהה או דומה 
בעיקרה, בין באותה כנסת ובין בכנסת קודמת, יציין זאת בדברי ההסבר להצעת 
החוק.

###### תת-תת-סעיף 1

הצעת חוק יכול שתהיה ביוזמת כמה חברי כנסת, והם יקבעו את סדר שמותיהם על גבי הצעת החוק.

###### תת-תת-סעיף 2

יוזם הצעת 
חוק רשאי לצרף להצעתו חברי כנסת נוספים, והוא יקבע את סדר שמותיהם על גבי 
הצעת החוק; שמות המצטרפים יצוינו בנפרד משמות היוזמים.

###### תת-תת-סעיף 3

הונחה הצעת החוק על שולחן הכנסת, לא ישונה סדר שמות היוזמים והמצטרפים אליה (בחלק זה– מציעי הצעת החוק).

##### תת-סעיף ג

חבר הכנסת 
שהגיש הצעת חוק ביודעו כי הוגשה כבר באותו עניין הצעת חוק זהה או דומה 
בעיקרה, בין באותה כנסת ובין בכנסת קודמת, יציין זאת בדברי ההסבר להצעת 
החוק.

###### תת-תת-סעיף 1

כל בקשה, הודעה, הסכמה או פעולה אחרת שרשאי למסור או לעשות יוזם הצעת חוק 
פרטית לפי תקנון זה בקשר להצעת חוק שיזמו כמה חברי כנסת, תימסר או תיעשה, 
לפי העניין, בידי חבר הכנסת ששמו מופיע ראשון ברשימת היוזמים (בתקנון זה – 
היוזם הראשון) או בידי יוזם אחר בהסכמתו של היוזם הראשון.

###### תת-תת-סעיף 2

חזר בו היוזם הראשון מהצעת החוק כאמורבסעיף 96,
 יבוא במקומו לעניין זה הבא אחריו ברשימת היוזמים, אלא אם כן הודיע כי יוזם
 אחר יהיה היוזם הראשון כאמור בסעיף קטן (א) של אותו סעיף.

###### תת-תת-סעיף 3

היתה הצעת 
החוק מיזוג של כמה הצעות חוק פרטיות, יראו את חבר הכנסת ששמו מופיע ראשון 
ברשימת היוזמים של כל הצעה כיוזם הראשון, ובהעדר הסכמה ביניהם בכל עניין 
הנוגע להצעת החוק – את היוזם ששמו מופיע ראשון על גבי הצעת החוק.

##### תת-סעיף ד

חבר הכנסת 
שהגיש הצעת חוק ביודעו כי הוגשה כבר באותו עניין הצעת חוק זהה או דומה 
בעיקרה, בין באותה כנסת ובין בכנסת קודמת, יציין זאת בדברי ההסבר להצעת 
החוק.

###### תת-תת-סעיף 1

הממשלה 
הודיעה, בהודעה בכתב של מזכיר הממשלה למזכיר הכנסת, שהיא תומכת בהצעת החוק 
או שאין בדעתה לנקוט עמדה ביחס אליה, או שהיא מסכימה שתידון במועד מוקדם 
יותר;

###### תת-תת-סעיף 2

ועדת הכנסת
 החליטה על קיצור תקופת ההנחה כאמור ברישה, לפי בקשת יוזם הצעת החוק, שאליה
 יצורף נוסח הצעת החוק, אם השתכנעה כי להצעת החוק יש חשיבות או דחיפות, 
ובעת ההצבעה נכחו בוועדת הכנסת לפחות שליש מחבריה הקבועים;

###### תת-תת-סעיף 3

הדיון המוקדם בהצעת החוק הוצמד לדיון בהצעת חוק אחרת לפי הוראות סעיף קטן (ה).

##### תת-סעיף ה

הצעת חוק 
פרטית תובא לאישור נשיאות הכנסת; נשיאות הכנסת לא תאשר הצעת חוק שלדעתה 
שוללת את קיומה של מדינת ישראל כמדינתו של העם היהודי או שהיא גזענית 
במהותה.

##### תת-סעיף ו

אישרה נשיאות הכנסת הצעת חוק, יצוינו על גביה מספר סידורי ומספר הכנסת וכן היותה הצעת חוק פרטית, והיא תונח על שולחן הכנסת.

----

