## חלק ז׳: הליך החקיקה

### פרק שני: הצעות חוק פרטיות

#### סעיף 76

**מועד הדיון המוקדם והצמדה[תיקון: תשע״א־5, תשע״ב־3]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

בישיבת הכנסת שנועדה לכך כאמורבסעיף 25(ד), יתקיים דיון מוקדם בהצעות חוק פרטיות, במסגרת מכסה סיעתית שתקבע ועדת הכנסת לפיסעיף 99.

##### תת-סעיף ב

יושב ראש 
הכנסת רשאי לקבוע כי נוסף על הדיון המוקדם בהצעות חוק פרטיות כאמור בסעיף 
קטן (א), יתקיים דיון מוקדם בהצעות חוק פרטיות בישיבה לציון נושא מיוחד, 
ובלבד שהממשלה הודיעה, בהודעה בכתב של מזכיר הממשלה למזכיר הכנסת, שהיא 
תומכת בהן או שהיא מסכימה שיידונו באותה ישיבה; יושב ראש הכנסת רשאי לקבוע 
כי הצעות חוק לפי סעיף קטן זה לא יבואו במניין ההצעות לפיסעיף 99.

##### תת-סעיף ג

הדיון 
המוקדם לא יתקיים לפני שעברו 45 ימים מיום שהונחה הצעת החוק על שולחן 
הכנסת; לעניין זה יובאו במניין יום הנחתה של הצעת החוק על שולחן הכנסת ויום
 ההצבעה עליה.

##### תת-סעיף ד

על אף האמור בסעיף קטן (ג), הדיון המוקדם יכול שיתקיים לפני שעברו 45 ימים מיום שהצעת החוק הונחה על שולחן הכנסת באחת מאלה:

###### תת-תת-סעיף 1

הממשלה 
הודיעה, בהודעה בכתב של מזכיר הממשלה למזכיר הכנסת, שהיא תומכת בהצעת החוק 
או שאין בדעתה לנקוט עמדה ביחס אליה, או שהיא מסכימה שתידון במועד מוקדם 
יותר;

###### תת-תת-סעיף 2

ועדת הכנסת
 החליטה על קיצור תקופת ההנחה כאמור ברישה, לפי בקשת יוזם הצעת החוק, שאליה
 יצורף נוסח הצעת החוק, אם השתכנעה כי להצעת החוק יש חשיבות או דחיפות, 
ובעת ההצבעה נכחו בוועדת הכנסת לפחות שליש מחבריה הקבועים;

###### תת-תת-סעיף 3

הדיון המוקדם בהצעת החוק הוצמד לדיון בהצעת חוק אחרת לפי הוראות סעיף קטן (ה).

##### תת-סעיף ה

לבקשת יוזם הצעת החוק, יצמיד מזכיר הכנסת את הדיון המוקדם של הצעת החוק (בחלק זה– הצעת החוק המוצמדת) לדיון המוקדם או לקריאה הראשונה של הצעת חוק אחרת (בחלק זה– הצעת החוק המקורית), אף אם יש בכך משום חריגה מהמכסה השבועית כאמורבסעיף 99, בהתקיים כל אלה:

###### תת-תת-סעיף 1

הצעת החוק המוצמדת זהה או דומה בעיקרה להצעת החוק המקורית;

###### תת-תת-סעיף 2

הצעת החוק 
המוצמדת היתה מונחת על שולחן הכנסת שבועיים לפחות לפני מועד הדיון או לכל 
הפחות כפרק הזמן שבו היתה מונחת הצעת החוק המקורית.

##### תת-סעיף ו

בקשת הצמדה
 תוגש למזכיר הכנסת עד סיום דיוני המליאה ביום שבו פורסם סדר היום לאותו 
שבוע או ביום שבו נוספה הצעת החוק המקורית לסדר היום.

##### תת-סעיף ז

יוזם הצעת חוק מוצמדת רשאי לחזור בו מבקשת ההצמדה, ובלבד שטרם נימק את הצעת החוק לפיסעיף 77(א).

##### תת-סעיף ח

לא יתקיים 
דיון מוקדם בהצעת חוק זהה או דומה בעיקרה להצעת חוק אחרת לפני שעברו שישה 
חודשים מיום החלטת הכנסת כמפורט להלן לגבי הצעת החוק האחרת, אלא אם כן 
החליט יושב ראש הכנסת, לבקשת יוזם הצעת החוק, על קיצור התקופה האמורה אם 
מצא שחל שינוי של ממש בנסיבות:

###### תת-תת-סעיף 1

הצעת החוק הוסרה מסדר היום בדיון המוקדם או בקריאה הראשונה;

###### תת-תת-סעיף 2

הצעת החוק הוסרה מסדר היום לפי הצעת ועדה, לפיסעיף 94;

###### תת-תת-סעיף 3

הוחלט שנושא הצעת החוק יידון בוועדה כהצעה לסדר היום.

----

