## חלק ז׳: הליך החקיקה

### פרק שישי: הקריאה השנייה והקריאה השלישית

#### סעיף 90

**סדרי הדיון וההצבעה בקריאה השנייה[תיקון: תשע״א־5, תשע״ב־2, תשע״ד]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

הקריאה השנייה תיפתח בהנמקה של הצעת החוק על ידי יושב ראש הוועדה שהכינה אותה.

##### תת-סעיף ב

לאחר הנמקת ההסתייגויות יקבל כל חבר כנסת שבקשתו לרשות דיבור נרשמה כאמורבסעיף 87(א), את רשות הדיבור במסגרת זמן שלא תעלה על חמש דקות.

###### תת-תת-סעיף 1

כל מסתייג רשאי לנמק את הסתייגויותיו במסגרת זמן שלא תעלה על חמש דקות לכל
 הסתייגות; נרשמה הסתייגות אחת בשם כמה מסתייגים, רשאי כל אחד מהם לנמקה 
כאמור; נרשמה הסתייגות בשם שר או סגן שר, רשאי לנמקה אחד השרים, סגן השר 
המסתייג או סגן השר שמינה השר המסתייג.

###### תת-תת-סעיף 2

הסתייגויות
 ינומקו לגבי כל סעיף של הצעת החוק בנפרד, לפי הסדר שבו נרשמו בנוסח שהונח 
על שולחן הכנסת; ואולם רשאי יושב ראש הישיבה, בהסכמת המסתייג, לקבוע כי 
מסתייג, לרבות מי שנרשמה לו הסתייגות לנושא, ינמק את כל הסתייגויותיו 
במרוכז.

###### תת-תת-סעיף 3

לעניין זה,
 דין הסתייגויות חלופיות כדין הסתייגות אחת, ודין הסתייגות לנושא כדין 
הסתייגויות נפרדות לכל הסעיפים שתיקונם מתחייב בשל קבלת ההסתייגות לנושא.

###### תת-תת-סעיף 4

מסתייג רשאי לחזור בו מהסתייגותו כל עוד הכנסת לא הצביעה עליה.

##### תת-סעיף ג

לאחר הנמקת ההסתייגויות יקבל כל חבר כנסת שבקשתו לרשות דיבור נרשמה כאמורבסעיף 87(א), את רשות הדיבור במסגרת זמן שלא תעלה על חמש דקות.

##### תת-סעיף ד

נומקו ההסתייגויות, רשאי יושב ראש הוועדה שהכינה את הצעת החוק להשיב למסתייגים לפני תחילת ההצבעה בקריאה השנייה.

##### תת-סעיף ה

יושב ראש 
הישיבה יעמיד להצבעה בקריאה השנייה את סעיפי הצעת החוק, אחד אחד; סעיפים 
רצופים שלא נרשמו להם הסתייגויות או שלא התקבלה הסתייגות שנרשמה להם, רשאי 
היושב ראש להעמידם להצבעה במרוכז, אלא אם כן דרש חבר הכנסת להצביע בנפרד על
 כל אחד מהם או על אחד מהם.

##### תת-סעיף ו

נעדר 
מסתייג מאולם המליאה, לא יצביעו על הסתייגותו; היו כמה מסתייגים להסתייגות 
אחת ונעדרו כולם, לא יצביעו על הסתייגותם; הוגשה ההסתייגות בידי שר או סגן 
שר שנעדר מאולם המליאה, יצביעו על ההסתייגות רק אם נכח אחד השרים או סגן 
השר כאמור בסעיף קטן (ב) וביקש להצביע עליה.

###### תת-תת-סעיף 1

נרשמה הסתייגות לסעיף, יעמיד תחילה יושב ראש הישיבה את ההסתייגות להצבעה; 
לא התקבלה ההסתייגות, יעמיד היושב ראש להצבעה את הסעיף בנוסח שהכינה 
הוועדה; התקבלה ההסתייגות, יעמיד היושב ראש להצבעה את הסעיף בנוסח הכולל את
 ההסתייגות; ואולם, אם התקבלה הסתייגות למחיקת סעיף או להוספת סעיף – אין 
להצביע שנית על הסעיף שנמחק או שנוסף.

###### תת-תת-סעיף 2

התקבלה 
הסתייגות לנושא, יראו את ההצבעה על אותה הסתייגות כהצבעה גם על תיקונם של 
הסעיפים הנוספים שתיקונם מתחייב אם ההסתייגות תתקבל, והיושב ראש יעמיד 
להצבעה סעיפים אלה בנוסח הכולל את ההסתייגות שהתקבלה.

###### תת-תת-סעיף 3

התקבלו הסתייגויות שאינן מתיישבות זו עם זו, תכריע ביניהן הכנסת בהצבעה שתתקיים מיד.

##### תת-סעיף ז

נעדר 
מסתייג מאולם המליאה, לא יצביעו על הסתייגותו; היו כמה מסתייגים להסתייגות 
אחת ונעדרו כולם, לא יצביעו על הסתייגותם; הוגשה ההסתייגות בידי שר או סגן 
שר שנעדר מאולם המליאה, יצביעו על ההסתייגות רק אם נכח אחד השרים או סגן 
השר כאמור בסעיף קטן (ב) וביקש להצביע עליה.

##### תת-סעיף ח



###### תת-תת-סעיף 1

נדרש רוב מיוחד בהצבעה בקריאה השנייה, יידרש הרוב בהצבעה על הסעיף בנוסח 
שהכינה הוועדה או בנוסח עם ההסתייגות שהתקבלה, לפי העניין, ולא בהצבעה על 
ההסתייגויות עצמן.

###### תת-תת-סעיף 2

על אף האמור בפסקה (1), לעניין הסתייגות תקציבית יידרש הרוב המיוחד גם בהצבעה על ההסתייגות עצמה.

----

