## חלק ז׳: הליך החקיקה

### פרק שביעי: הליך החקיקה – הוראות שונות

#### סעיף 95

**חזרה מהצעת חוק ממשלתית[תיקון: תשע״א־5]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

הממשלה 
רשאית לחזור בה מהצעת חוק ממשלתית כולה, כל עוד לא התקבל החוק בקריאה 
השלישית, בהודעה לכנסת; הודעת הממשלה על חזרה מהצעת חוק תימסר במליאת הכנסת
 על ידי שר, או סגן שר בענייני המשרד שבו הוא מכהן, או בהודעה בכתב של 
מזכיר הממשלה למזכיר הכנסת, ומזכיר הכנסת יודיע על כך לכנסת וליושב ראש 
הוועדה שאליה הועברה הצעת החוק.

##### תת-סעיף ב

עם מסירת 
הודעה כאמור בסעיף קטן (א) לכנסת או למזכיר הכנסת, לפי העניין, תוסר הצעת 
החוק מסדר יומה של הכנסת; מוזגה הצעת החוק הממשלתית עם הצעת חוק אחרת, 
יחולו הוראותסעיף 84(ה).

##### תת-סעיף ג

חזרה בה 
הממשלה מהצעת חוק ממשלתית, אין היא רשאית להביא באותו מושב הצעת חוק אחרת 
באותו נושא, אלא אם כן החליטה ועדת הכנסת להתיר זאת; ואולם, הממשלה רשאית 
לחזור בה מחזרתה בהודעה כאמור בסעיף קטן (א), והליכי החקיקה יימשכו מהמקום 
שבו הופסקו.

###### תת-תת-סעיף 1

על אף האמור בסעיף קטן (ב), החלה הקריאה השנייה והודיעה הממשלה כי היא 
חוזרת בה מהצעת החוק, תופסק הקריאה; הוראה זו תחול אף אם מוזגה הצעת החוק 
הממשלתית עם הצעת חוק אחרת.

###### תת-תת-סעיף 2

הממשלה 
רשאית לחזור בה מהודעתה כאמור בפסקה (1) בחלוף שבוע ולא יאוחר משלושה 
שבועות מיום שנמסרה, בדרך האמורה בסעיף קטן (א); הודיעה הממשלה שהיא חוזרת 
בה מהודעתה – תימשך הקריאה השנייה מהמקום שבו הופסקה.

###### תת-תת-סעיף 3

לא הודיעה 
הממשלה שהיא חוזרת בה מהודעתה כאמור בפסקה (1), תוסר הצעת החוק מסדר יומה 
של הכנסת; מוזגה הצעת החוק הממשלתית עם הצעת חוק אחרת שאושרה בקריאה 
הראשונה, תימשך הקריאה השנייה מהמקום שבו הופסקה.

###### תת-תת-סעיף 4

במניין התקופה האמורה בפסקה (2) יובא בחשבון יום מסירת ההודעה, וימי הפגרה לא יבואו במניין.

##### תת-סעיף ד

חזרה בה 
הממשלה מהצעת חוק ממשלתית, אין היא רשאית להביא באותו מושב הצעת חוק אחרת 
באותו נושא, אלא אם כן החליטה ועדת הכנסת להתיר זאת; ואולם, הממשלה רשאית 
לחזור בה מחזרתה בהודעה כאמור בסעיף קטן (א), והליכי החקיקה יימשכו מהמקום 
שבו הופסקו.

----

