## חלק ז׳: הליך החקיקה

### פרק שביעי: הליך החקיקה – הוראות שונות

#### סעיף 97

**רציפות הדיון בהצעות חוק לפיחוק הרציפות[תיקון: תשע״א־5, תשע״ד, תשע״ו, תשע״ז]**



#### תתי-סעיפים:

##### תת-סעיף א

חבר הכנסת שמכהן בכנסת נכנסת ואינו שר או סגן שר רשאי לתת את הסכמתו להחלת דין רציפות על הצעת חוק שהציע בכנסת היוצאת, כאמורבסעיף 3 לחוק הרציפותבין כיוזם, אף אם אינו היוזם הראשון, ובין כמצטרף; לא מכהנים בכנסת הנכנסת
 מי שהיו יוזמים של הצעת החוק, יראו את כל המצטרפים כיוזמים.

##### תת-סעיף ב

הודעת הממשלה על רצונה להחיל דין רציפות לפיסעיף 1 לחוק הרציפות, תוצג על ידי שר, סגן שר בענייני המשרד שבו הוא מכהן או סגן שר המקשר בין הממשלה לבין הכנסת.

###### תת-תת-סעיף 1

ועדה שאליה הועברה הצעת חוק פרטית או הצעת חוק מטעם ועדה בכנסת היוצאת, רשאית להציע להחיל עליה דין רציפות.

###### תת-תת-סעיף 2

החליטה הכנסת להחיל רציפות על הצעת חוק שהועברה לוועדה בכנסת היוצאת, לפי הצעת ועדה או לפי הצעת הממשלה, יימשך הדיון באותה ועדה.

###### תת-תת-סעיף 3

לא הועברה 
הצעת חוק בקריאה הראשונה לדיון בוועדה מסוימת בכנסת היוצאת או שהוועדה 
שאליה הועברה אינה קיימת או שאין היא מוסמכת עוד לאותו עניין, תקבע ועדת 
הכנסת את הוועדה שהצעת החוק היא בתחום ענייניה, ותודיע על כך לכנסת; נקבעה 
ועדה כאמור, היא רשאית להציע להחיל דין רציפות על הצעת חוק פרטית או על 
הצעת חוק מטעם ועדה, ולהמשיך לדון בהצעת החוק אם יוחל דין רציפות.

###### תת-תת-סעיף 4

הועברה הצעת חוק לוועדה בכנסת היוצאת או קבעה ועדת הכנסת ועדה כאמור בפסקה (3), יחולו הוראותסעיף 83(ג)(1) ו־(3), לעניין העברת הצעת החוק לוועדה אחרת.

##### תת-סעיף ג

הודעת הממשלה על רצונה להחיל דין רציפות לפיסעיף 1 לחוק הרציפות, תוצג על ידי שר, סגן שר בענייני המשרד שבו הוא מכהן או סגן שר המקשר בין הממשלה לבין הכנסת.

###### תת-תת-סעיף 1

הוא לא ישתתף בהצבעה אם כל חברי הוועדה שאת מקומם הוא רשאי למלא השתתפו בה;

###### תת-תת-סעיף 2

הוא ינהל ישיבה של הוועדה, כולה או חלקה, רק אם כל חברי הוועדה שאת מקומם הוא רשאי למלא אינם נוכחים בה;

###### תת-תת-סעיף 3

הוא לא ייבחר לכהן כיושב ראש או כחבר של ועדת משנה או של ועדה משותפת.

##### תת-סעיף ד

הודעת ועדה על רצונה להחיל דין רציפות לפיסעיף 2 לחוק הרציפותעל הצעת חוק פרטית או על הצעת חוק מטעם ועדה, תוצג על ידי יושב ראש הוועדה.

##### תת-סעיף ה

הגישה סיעה או הממשלה התנגדות להחלת דין רציפות כאמורבסעיף 5 לחוק הרציפות,
 תנומק ההצעה על ידי אחד מחברי הסיעה או על ידי שר או סגן שר כאמור בסעיף 
קטן (ג), לפי העניין, במסגרת זמן שלא תעלה על חמש דקות; שר או סגן שר כאמור
 או יושב ראש הוועדה, לפי העניין, וכן אחד מחברי הכנסת שהציעו את הצעת 
החוק, ישיבו להתנגדויות, במסגרת זמן שלא תעלה על חמש דקות.

##### תת-סעיף ו

הכנסת תחליט אם להחיל דין רציפות או לקבל התנגדויות, ככל שהוגשו, והכל בהצבעה אחת.

##### תת-סעיף ז

החליטה הכנסת שלא להחיל רציפות על הצעת חוק, לא תימסר בכנסת הודעה נוספת על רצון להחיל דין רציפות על אותה הצעה.

##### תת-סעיף ח

החליטה 
כנסת נכנסת להחיל רציפות על הצעת חוק, תמשיך לדון בהצעת החוק, והיא רשאית 
לנהוג בדיונים שנתקיימו בכנסת היוצאת כאילו היו אלה דיונים שלה, כאמורבסעיף 6(ב) לחוק הרציפות, והחלטות פיצול שאושרו במליאת הכנסת היוצאת לפיסעיף 84(ב)יהיו בתוקף גם בכנסת הנכנסת.

----

